---
title: 关于数组的方法
date: 2020-05-11 07:59:00
comments: false 
tags:
  - JavaScript
categories:
  - 前端
---

关于数组的方法

<!-- more -->
# 数组方法

- map - 返回一个新数组，数组中的元素为原始数组元素调用函数处理后的值。
- filter - 创建一个新的数组，新数组中的元素是通过检查指定数组中符合条件的所有元素。
- reduce - 接收一个函数作为累加器，数组中的每个值（从左到右）开始缩减，最终计算为一个值。
- every - 用于检测数组所有元素是否都符合指定条件（通过函数提供）。
- find - 返回通过测试（函数内判断）的数组的第一个元素的值。

# map()

> map() 方法返回一个新数组，数组中的元素为原始数组元素调用函数处理后的值。
>
> - map不会对空数组进行检测 
>
> - map不会改变原始数组  

语法：

```javascript
array.map(function(currentValue,index,arr), thisValue)
```

- function(currentValue,index,arr) 每个元素都会执行这个函数
  - currentValue 当前元素的值     必须
  - index  当前元素的索引值
  - arr    当前元素属于的数组对象
- thisValue 对象作为该执行回调时使用，传递给函数，用作 "this" 的值

使用：对数组中的元素进行统一处理

```javascript
let numbers = [80, 50, 20, 90, 59];
let res = numbers.map(function (item) {
  return '打5折后 $' + (item * 0.5)
})
console.log(res);
```



# filter ()

> 创建一个新的数组，新数组中的元素是通过检查指定数组中符合条件的所有元素。
>
> - filter() 不会对空数组进行检测。
> - filter() 不会改变原始数组。

语法：

```javascript
array.filter(function(currentValue,index,arr), thisValue)
```

参数同map

使用：筛选数组元素

```javascript
let person = [
  {name: '张三',age: 18}, 
  {name: '李四',age: 15}, 
  {name: '王五',age: 21}]
let res = person.filter(function (item) {
  return item.age >= 18
})
console.log(res);
```



# reduce ()

>reduce()方法对数组中的每个元素执行一个由您提供的reducer函数(升序执行)，将其结果汇总为单个返回值。

语法：

```javascript
array.reduce(function(acc , cur, idx, src), initialValue)
```

参数：

- function(total, currentValue, currentIndex, arr) 执行每个数组元素的函数
  - Accumulator (acc) (累计器) 必需
  - Current Value (cur) (当前值) 必需
  - Current Index (idx) (当前索引)
  - Source Array (src) (源数组)
- initialValue  传递给函数的初始值

使用：accumulator初始值是数组第一个元素

```javascript
const array1 = [1, 2, 3, 4];
let res = array1.reduce(
  (accumulator, currentValue) => {
    return accumulator + currentValue;
  });
console.log(res);
```



# every()

> every() 方法用于检测数组所有元素是否都符合指定条件（通过函数提供）。
>
> every() 方法使用指定函数检测数组中的所有元素：
>
> - 如果数组中检测到有一个元素不满足，则整个表达式返回 *false* ，且剩余的元素不会再进行检测。
> - 如果所有元素都满足条件，则返回 true。

语法

```javascript
array.every(function(currentValue,index,arr), thisValue)
```

使用

```javascript
var goods = [320, 330, 360, 400];
function checkAdult(price) {
  return price >= 300;
}
function screenPrice() {
  return goods.every(checkAdult);
}
console.log(screenPrice());
```



# find()

>find() 方法返回通过测试（函数内判断）的数组的第一个元素的值。
>
>- 当数组中的元素在测试条件时返回 *true* 时, find() 返回符合条件的元素，之后的值不会再调用执行函数。
>- 如果没有符合条件的元素返回 undefined

使用

```javascript
var ages = [3, 10, 18, 20];
function myFunction() {
  let res = ages.find((age) =>{
  return age >= 18;
});
  console.log(res);
}
myFunction()
```

