---
title: 浏览器本地存储
date: 2021-05-11 07:59:00
comments: false 
tags:
  - 浏览器
categories:
  - 前端
---

浏览器本地存储方式

<!-- more -->

浏览器本地存储：

- Cookie
- WebStorage
  - localStorage
  - sessionStorage
- IndexedDB

# Cookie

Cookie 最开始被设计出来其实并不是来做本地存储的，而是为了弥补HTTP在状态管理上的不足。
HTTP 协议是一个无状态协议，客户端向服务器发请求，服务器返回响应，故事就这样结束了，但是下次发请求如何让服务端知道客户端是谁呢？
Cookie 本质上就是浏览器里面存储的一个很小的文本文件，内部以键值对的方式来存储(在chrome开发者面板的Application这一栏可以看到)。向同一个域名下发送请求，都会携带相同的 Cookie，服务器拿到 Cookie 进行解析，便能拿到客户端的状态。

Cookie 的作用很好理解，就是用来做状态存储的，但它也是有诸多致命的缺陷的：
1. 容量缺陷。Cookie 的体积上限只有4KB，只能用来存储少量的信息。
2. 性能缺陷。Cookie 紧跟域名，不管域名下面的某一个地址需不需要这个 Cookie ，请求都会携带上完整的 Cookie，这样随着请求数的增多，其实会造成巨大的性能浪费的，因为请求携带了很多不必要的内容。
3. 安全缺陷。由于 Cookie 以纯文本的形式在浏览器和服务器中传递，很容易被非法用户截获，然后进行一系列的篡改，在 Cookie 的有效期内重新发送给服务器，这是相当危险的。另外，在HttpOnly为 false 的情况下，Cookie 信息能直接通过 JS 脚本来读取。


# localStorage
与Cookie不同,localStorage在同一个域名下，会存储相同的一段localStorage。
与Cookie区别:
1. 容量。localStorage 的容量上限为5M，相比于Cookie的 4K 大大增加。当然这个 5M 是针对一个域名的，因此对于一个域名是持久存储的。
2. 只存在客户端，默认不参与与服务端的通信。这样就很好地避免了 Cookie 带来的性能问题和安全问题。
3. 接口封装。通过localStorage暴露在全局，并通过它的 setItem 和 getItem等方法进行操作，非常方便。

**操作方式**

```javascript
let obj = { name: "sanyuan", age: 18 };
localStorage.setItem("name", "sanyuan"); 
localStorage.setItem("info", JSON.stringify(obj));
// 进入域名获取值
let name = localStorage.getItem("name");
let info = JSON.parse(localStorage.getItem("info"));
```

**应用场景**

利用localStorage的较大容量和持久特性，可以利用localStorage存储一些内容稳定的资源，比如官网的logo，存储Base64格式的图片资源，因此利用localStorage

# sessionStorage

sessionStorage以下方面和localStorage一致:

 - 容量。容量上限也为 5M。
 - 只存在客户端，默认不参与与服务端的通信。
 - 接口封装。除了sessionStorage名字有所变化，存储方式、操作方式均和localStorage一样。

**应用场景**
1. 可以用它对表单信息进行维护，将表单信息存储在里面，可以保证页面即使刷新也不会让之前的表单信息丢失。
2. 可以用它存储本次浏览记录。如果关闭页面后不需要这些记录，用sessionStorage就再合适不过了。事实上微博就采取了这样的存储方式。

# IndexedDB
IndexedDB是运行在浏览器中的非关系型数据库, 本质上是数据库，绝不是和刚才WebStorage的 5M 一个量级，理论上这个容量是没有上限的。
[使用文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/IndexedDB_API/Using_IndexedDB)

**IndexedDB的重要特性**
1. 键值对存储。内部采用对象仓库存放数据，在这个对象仓库中数据采用键值对的方式来存储。
2. 异步操作。数据库的读写属于 I/O 操作, 浏览器中对异步 I/O 提供了支持。
3. 受同源策略限制，即无法访问跨域的数据库。

# 总结
浏览器本地存储方案:
1. cookie并不适合存储，而且存在非常多的缺陷。
2. Web Storage包括localStorage和sessionStorage, 默认不会参与和服务器的通信。
3. IndexedDB为运行在浏览器上的非关系型数据库，为大型数据的存储提供了接口。

